---
layout: post
title: Рассказ "Про бабу Машу"
tags: [story]
---

Вазы с цветами, загромоздившие учительский стол в кабинете номер тридцать восемь - русского языка, литературы и ОБЖ, позвякивали в такт музыке. Музыка эта начинала свой путь в спортзале на первом этаже, затем взбегала по лестницам, теряя по дороге все хоть сколько-нибудь высокие частоты, и, достигнув последнего этажа, гулко била по ушам старую уборщицу бабу Машу. Баба Маша, бормоча себе что-то под нос (“чтоб у вас эта жвачка в жопе застряла”), терла шваброй линолеум возле классной доски.

Ритм музыкальных раскатов поменялся на более спокойный, баба Маша отжала дырявую тряпку в ведре. Сейчас ей предстояло змейкой пройтись по всем рядам и выгрести пыль от ботинок очередных, уже трудно вспомнить каких по счету для бабы Маши выпускников. Подобрав полы засаленного синего фартука, она начала обход. Уловить мелодию в глухих вибрациях было трудно, поэтому баба Маша, подобрав нужный темп, тихонько напевала свою песню, которую сегодня уже мало кто вспомнит. Так для нее проходило празднование выпускного вечера в школе уже много лет.

Дверь в класс приоткрылась, и внутрь заглянула голова Виталика Кефирова. Виталик был почти прошедшей головной болью учителей и любимцем девочек всех классов с девятого по одиннадцатый. Убедившись, что в кабинете пусто, он осторожно двинулся к своей парте в ближнем к окну ряду.

— Куда по мокрому?! - рявкнула, разгибаясь, баба Маша, с опозданием заметившая вторжение. - А ну-ка!

Виталик вздрогнул от неожиданности.

— Ух, а я вас не заметил, - сказал он тихо, но быстро опомнился и включил ответный тон, - да тут же не мокро, чего орете!

— Еще не высохло, ослеп, что ли?

— Да я осторожно, на цыпочках…

Баба Маша хотела снова возразить, но не успела - мальчик уже сел за свою парту и начал копаться в рюкзаке, ища что-то.

— Никакого уважения, - спокойным, но поучительным голосом сказала баба Маша, отжимая тряпку, - Учителям хамите, друг другу - тоже, как дикие...

Стекла в окнах начали дрожать - должно быть, в спортивном зале сделали музыку погромче. Виталик, не отреагировав на речь бабы Маши, извлек из рюкзака и поставил на стол бутылку “кока-колы”. Пузырьки на поверхности жидкости лопались, не попадая в ритм сотрясающих стены басов.

— Дикие вы и есть… Что вырастет из вас - бог его знает… А эту дрянь зачем пьешь? - Баба Маша повернулась к Виталику и оперлась на швабру. - Она даже ржавчину разъедает, а ты ее пьешь…

Виталик открыл бутылку (пшика не последовало) и, резко выдохнув, сделал большой глоток. По телу прокатилась приятная волна. Он сидел неподвижно, упершись взглядом в бабу Машу.

— Ну, чего молчишь? - спросила она. - Сказать нечего, что ли? Ну, бедовые...

Баба Маша отвернулась и продолжила работу.

Виталик сидел неподвижно, пока в висках не начался легкий стук, а музыкальный грохот в ушах не стал еще глуше. Баба Маша находилась где-то рядом и неразборчиво причитала.

— А это совсем новая вещь, не такая, как раньше - сказал он вдруг, озаренный блестящей идеей. - Вкус тот же, но никаких вредных добавок нет. И ржавчину не разъедает.

Баба Маша снова остановилась и посмотрела на него.

— Самому-то не смешно? - снисходительно спросила она. - Веришь всякому вранью.

— Да вот, сами попробуйте! - Виталик протянул открытую бутылку уборщице.

— Вот еще, сам свою гадость пей.

Виталик пожал плечами и закрутил крышку. Сознание его начало медленно растягиваться, каждый следующий миг как будто наслаивался на предыдущий, вместо того чтобы сменить его. ****"Резво взяло!” - с трудом констатировал про себя мальчик. Сгорбившаяся под партой слева от него уборщица, теперь занимавшая самый центр его зрения, медленно начала сворачиваться в клубок, закручиваться в воронку, и в эту воронку захватывались и вливались все окружающие предметы - банальные черные кашпо на подоконнике, зеленая полоска классной доски, красная лента с надписью белыми буквами то ли “кока-кола”, то ли “выпускник", а удары басов в ушах вновь стали тяжелыми, так что воронка содрогалась при каждом ударе, и каждый удар был словно звуком шагов великана, идущего по коридору...

Виталик зажмурился и, сделав глубокий вдох, попытался остановить вращение. Получилось не сразу, а лишь спустя несколько секунд напряженной концентрации уплывающего в неясные дали ума. Как только воронка его сознания замедлилась настолько, чтобы он мог вновь управлять своим телом, он стремительно (так ему по крайне мере показалось) двинулся к выходу из класса. Баба Маша успела только заметить его красную ленту, мелькнувшую в дверном проеме.

“Бестолочи. Каждый год хуже и хуже. Привыкли, что их все облизывают. Родители облизывают, учителя облизывают. Давно надо перестать за ними дерьмо убирать - пришлось бы тогда голубкам и своими руками поработать. Тьфу - плюнь да разотри…”

Баба Маша закончила мыть ряд и присела за последнюю парту. Взгляд ее упал на бутылку с красной этикеткой, которую оставил балбес-выпускник. Она ощутила, что вообще-то давно хочет пить; открыв бутылку, она сделала глоток. Причмокнула от резкого и сладкого вкуса. Не почувствовав в своем горле никаких опасных последствий, она сделала еще три глубоких глотка.

&

Максим Сергеевич стоял в дальнем углу спортзала, прислонившись к задрапированной шведской стенке. Зал, то погружающийся в полутьму, то прорезаемый лучами цветных прожекторов, похожих на украденные светофоры, отсюда просматривался лучше всего. На лице Максима Сергеевича, учителя ОБЖ и провозглашенного директором блюстителя нравов на выпускной дискотеке, лежала довольная ухмылка: пять минут назад он, совершая обход мужских туалетов, поймал с поличным двух выпускников за распитием пива прямо из горла двухлитровой бутылки. "Хоть бы постового выставили, придурки", - разочарованно думал он.

А теперь, наблюдая за беснующимися под бестолковую музыку выпускниками, он воображал, кем они станут через пять или десять лет. И почему-то ему, ветерану двух войн, решительно не нравилось то, что он видел: казалось, что кроме менеджеров и домохозяек ничего из них вырасти не могло. “Покурить бы”, - меланхолично сказал он себе под нос. Отлучаться с дежурства он себе запретил.

Максим Сергеевич плохо слышал - не из-за возраста, а после одного случая на войне - поэтому музыка, всех остальных учителей неприятная бившая по ушам, для него оставалась где-то на периферии восприятия и силой своей однообразности вводила в гипнотическое состояние - бум-бум-бум - и перед глазами все немного плыло. И мальчики, кто в пиджаках, а кто в белых рубашках навыпуск, и девочки, надевшие свои лучшие платья, и лучи света, выхватывающие их из темноты, и два парня-ведущих за столом справа, которые ставили музыку, и один перекрикивал музыку вопросом "когда медляк?", и другой в ответ показывал только указательный палец, и первый понимающе кивал, и бум-бум-бум... 

Из задумчивости Максима Сергеевича выдернуло оживление возле входа - кто-то, кого в стробированном свете было невозможно рассмотреть издалека, стремительно продвигался в центр круга танцующих, расталкивая всех на пути. Быстрым шагом учитель ОБЖ подошел к кругу детей и резко остановился, всматриваясь - там, в самом центре, крутя завязками засаленного синего фартука, залихватски смеясь и (ужасно плавно) двигая толстыми бедрами, отплясывала, судя по всему, уборщица. Не до конца веря собственным глазам, Максим Сергеевич попытался поймать взгляд кого-нибудь из детей, но все они смотрели только на бабулю, веселясь и аплодируя.

Баба Маша быстро входила в раж. Она приседала и вскакивала, выставляя вперед то одну ногу, то другую, разводя при этом руки в стороны. Музыка была энергичной, и бабе Маше приходилось сильно напрягаться, чтобы поспевать за темпом.

Максим Сергеевич понял, что растерян. Другие дежурные учителя (всего их было четверо), встретившиеся с его вопрошающими взглядом, испуганно пожимали плечами. Кто-то из них с противоположной стороны попытался было протиснуться в круг, чтобы увести распалившуюся бабушку, но дети его не подпустили - пусть, мол, танцует, не мешайте - и еще сильнее сузили круг. Тем временем баба Маша раскрутила над головой и выбросила кому-то из детей свой фартук, оставшись в растянутых на коленках домашних штанах и свитере с высоким горлом. Ее сияющее в переливающемся свете прожекторов лицо блестело от пота, глаза обольстительно стреляли во все стороны, руки следовали движениям загадочного цыганского обряда... Почувствовав, что темп оглушающей музыки постепенно сменился на более размеренный, баба Маша принялась, подобно лошади на выездке, вышагивать вдоль круга детей, поддерживающих ее соло выкриками и аплодисментами.

Ведущий объявил в микрофон медленный танец, и баба Маша, ни на секунду ни замешкавшись, схватила за руку ближайшего к ней мальчишку и прижала к себе. Все окружающие загоготали, однако самому мальчику тут же стало явно не по себе - ростом он был на полголовы выше этой странной бабушки, и она крепко обхватила его, положив голову ему на плечо. Музыкальная композиция, начинавшаяся коротким инструментальным проигрышем, теперь звучала в полную силу, и парочка в центре уже не просто стояла - бабушка легонько переступала с ноги на ногу, ведя кавалера в медленном танце. Никто из детей делиться на пары не стал - все завороженно смотрели на королеву и короля дискотеки.

Страх на лице плененного мальчика становился совсем отчетливым: он явно искал глазами хоть кого-то, кто мог бы ему помочь. Максим Сергеевич, стоявший на прежнем месте и судорожно придумывающий решение возникшей проблемы, узнал в мальчике Кефирова, известного сорванца и самого первого кандидата на то, чтобы постоять за дверью за попытку сорвать урок. Кефиров этот, заметил Максим Сергеевич, вечно попадал в истории - и кого как не его должна была выбрать эта сумасшедшая? 

Учитель ОБЖ понял, что медлить больше нельзя. Обойдя круг и выбрав наиболее уязвимый фланг для прорыва, он начал протискиваться между сопротивляющимися детьми, и вот он уже осторожными, но твердыми движениями отодвинул с пути двух выпускниц, успев оценить про себя захватывающие дух округлости их открытых плеч, и вошел в центр. Кто-то начал недовольно улюлюкать, и Максим Сергеевич, обернувшись, бросил гневный взгляд и грубый окрик куда-то в сторону паршивого источника звука, и тот осекся и вдруг замер. Но замер не только он, но и все остальные, хотя музыка продолжала играть и даже подошла к кульминационному моменту, и Максим Сергеевич понял, что опоздал. Медленно развернувшись обратно к центру танцующих, он увидел, как бабушка, взяв двумя руками голову безвольно стоящего Виталика Кефирова, с едва различимым в грохоте окрестровой коды причмокиванием целует мальчика в губы.

&

В комнате был кто-то еще, и этот кто-то говорил - говорил как-то странно, делая большие паузы между фразами. Медленно разлепив глаза, баба Маша огляделась - она сидела на стуле практически в центре комнаты. Вдоль стен стояли стеллажи, через стеклянные дверцы которых виднелись однообразные толстые папки с круглыми дырками на корешках. Бабу Машу сильно укачивало, и она едва-едва не проваливалась обратно в небытие.

— Очнулась, - сказала женщина, которую баба Маша только после этого и заметила. Она была похожа директора школы, - бабуля, вы меня слышите?

Баба Маша улыбнулась, показав дырочку в верхних зубах, и снова забвенно закрыла глаза. Ей говорили что-то еще, и голосов стало больше - были и мужские, и женские, и взрослые, и детские, и грубые, и ласковые. Но Маша их почти не слышала: отпустив немного сознание, она уплывала обратно, чтобы грезить. 

В голове у нее до сих пор играла прекрасная мелодия, и она все так же танцевала в кругу молодых и красивых, таких же как она сама людей, и только что вернувшийся из долгой командировки жених прижимал ее к себе, и все только на них и смотрели. Дул прохладный ветер, время от времени бросая в лицо россыпи соленых морских капель, и Маша не могла перестать улыбаться.

Музыка была такой красивой, что у нее на глазах выступили слезы, и она, растворившись в охватившей ее любви и нежности, шепнула на ушко жениху: "Поцелуй меня". Он смутился, покосившись на людей вокруг, и ей пришлось поцеловать его самому. Но потом кто-то схватил ее за руку и потащил, и музыка стала оглушающей, а не прекрасной, и вокруг уже была не открытая палуба с деревянными досками на полу, а полутемный зал с высоченными потолками и ужасным эхом, отражавшимся от него, и кругом были дети, чужие дети...

Открыв глаза в последний раз, она поняла, что все еще сидит на стуле. Вокруг нее, как в оцеплении, стояли люди. Они не переставали ей что-то говорить, даже кричать на нее, причем делали они это все одновременно, поэтому слов было не разобрать. Продолжая улыбаться, баба Маша показала язык и растворилась.

— Опять отрубилась?! - завопил женский голос, сопровождаемый несколькими испуганными вдохами.

Максим Сергеевич, стоявший все это время в углу учительской комнаты, нащупал в кармане пачку сигарет и молча вышел.
